Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight

### 2015-05-21 Bakalaurinis/paper.tex
first version of attitude estimation

\paragraph{Giroskopas} yra sensorius matuojantis ketursraigčio kampinį greitį (visomis trimis ašimis)

@@

Verta pastebėti, kad visi matavimai atliekami lokalioje koordinačių sistemoje.

\paragraph{Akselerometras} yra sensorius matuojantis akseleracijas visomis trimis ašimis lokalioje koordinačių sistemoje
\begin{equation}
	a_{acc} = \left[
		\begin{array}{c}
			a_{acc_x} \\
			a_{acc_y} \\
			a_{acc_z}
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

\subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal giroskopą}
\subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal akselerometrą}
\subsection{Galutinis kampinės padėties radimas}

>>>>

\paragraph{Giroskopas} Giroskopas yra sensorius matuojantis ketursraigčio kampinį greitį (visomis trimis ašimis)

@@

Verta pastebėti, kad visi matavimai atliekami lokalioje koordinačių sistemoje, o mažos paklaidos dėl netikslumų montuojant giroskopą yra ignoruojamos.

\paragraph{Akselerometras} Akselerometras yra sensorius matuojantis akseleracijas visomis trimis ašimis lokalioje koordinačių sistemoje.
Verta pastebėti, kad žemės gravitacija sensorių veikia lygiai taip pat, kaip akseleracija priešinga kryptimi.
Kadangi žemės graviacijos kryptis yra visada nukreipta žemyn, todėl jos kryptis gali būti naudojama kampinės padėties apskaičiavimui.

\begin{equation}
	a_{acc} = \left[
		\begin{array}{c}
			a_{acc_x} + g_x \\
			a_{acc_y} + g_y \\
			a_{acc_z} + g_z
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Kaip ir giroskopo atveju, akselerometras atlieka matavimus lokalioje koordinačių sistemoje, o mažos paklaidos dėl netikslumų montuojant akselerometrą yra ignoruojamos.
$g_x$, $g_y$, $g_z$, yra gravitacijos vektoriaus komponentės lokalioje koordinačių sistemoje.

\subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal giroskopą}

Kaip jau aptarta ankščiau, giroskopas matuoja kampinį greitį, todėl norėdami rasti poziciją turime jį integruoti.

\begin{equation}
	x = \int \omega
\end{equation}

tačiau realus giroskopas atlieka matavimus diskretiškai, todėl daroma prielaida, kad išmatuotas kampinis greitis $\omega_t$ yra toks viso laiko momento $t$ metu, tada:

\begin{equation}
	x_t = x_{t-1} + \omega_t * \Delta t
\end{equation}

Kur $x_t$ yra kampinė pozicija laiko momentu $t$, o $\omega_t$ yra kampinis greitis laiko momentu $t$.

Tą patį išreiškus kvaternionais:

\begin{equation}
	q_{pg_{t}} = q_{p_{t - 1}} * q_{g_{t}}
\end{equation}

Čia $q_{pg_{t}}$ kvaternionas laiko momentu $t$ reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos ir paskaičiuotas pagal giroskopą, $q_{g_{t}}$ kvaternionas reprezentuojantis pasisukimą laiko momentu $t$.
$q_{p_{t-1}}$ yra galutinės kampinės pozicijos kvaternionas pasukantis globalią koordinačių sistemą iki lokalios laiko momentu $t-1$ (žr.: TODO\_REFERENCE).

Kvaternionas $q_{g_{t}}$ yra sudaromas pagal principus apibūdintus skyrelyje \textbf{TODO: reference}, kuomet sukimo kampas $\phi$ yra giroskopo išmatuoto vektoriaus ilgis:

\begin{equation}
	q_{g_{t}} = \left[
		\begin{array}{c}
			cos(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
			\dfrac{\omega_x}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
			\dfrac{\omega_y}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
			\dfrac{\omega_z}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Čia $\omega_x$, $\omega_y$, $\omega_z$, yra giroskopo atlikti matavimai.

\subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal akselerometrą}

Akselerometro matavimai, neesant išorinių akseleracijų, leidžia tiesiogiai apskaičiuoti kampinę sensoriaus poziciją, tačiau šis matavimas turi palyginus dideles paklaidas ir triukšmo lygį.
Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti necentruotas su tikrąja reikšme.
Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: TODO\_REFERENCE)

Patogumo dėlei bus skaičiuojama ne absoliuti kampinė pozicija, o pasukimas, kuris pasuka dabartinę poziciją iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
Tam tikslui pradžioje surandame vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, kuris globalioje koordinačių sistemoje yra nukreiptas tiesiai aukštyn.

\begin{equation}
	q_{up_g} = \left[
		\begin{array}{c}
			0 \\
			0 * i \\
			0 * j \\
			1 * k
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

pasukame:

\begin{equation}
	q_{up_l} = q_{p} * q_{up_g} * q_{p}^{-1}
\end{equation}

Išskiriame vektorių viršun
\begin{equation}
	v_{up} = \left[
		\begin{array}{c}
			q_{{up_l}_x} \\
			q_{{up_l}_y} \\
			q_{{up_l}_z}
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Ir sudarome kvaternioną pavaizduojantį pasukimą nuo dabartinės apskaičiuotos kampinės pozicijos iki akselerometro išmatuotos pozicijos.

\begin{equation}
	q_{acc_{diff}} = \left[
		\begin{array}{c}
			\sqrt{ ||v_{up}||^2 * ||a_{up}||^2 } * (a_{up} \cdot v_{up}) \\
			a_{up_y} * v_{up_z} - a_{up_z} * v_{up_y}  \\
			a_{up_z} * v_{up_x} - a_{up_x} * v_{up_z}  \\
			a_{up_x} * v_{up_y} - a_{up_y} * v_{up_x}  \\
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Čia $\cdot$ reiškia "`dot"' produktą, $a_{up}$ yra akselerometro išmatuotas vektorius. O $||v||$ žymi vektoriaus $v$ ilgį.

\subsection{Galutinis kampinės padėties radimas}

Pagal giroskopą apskaičiuota pozicija yra palyginus tiksli, bet ilgainiui gali krypti nuo tikrosios pozicijos, t.y. dreifuoti.
Tuo tarpu pagal akselerometrą paskaičiuota pozicija yra palyginus triukšminga, bet negali dreifuoti, todėl skaičiuodami galutinę pozicija imame rezultatus, kuriuos duoda giroskopas ir pritaikome papildomąjį (ang.: \textit{complementary}) filtrą.

\begin{equation}
	q_{pg_t} = q_{p_{t-1}} * q_{g_t}
\end{equation}

Tuomet sudaromas kvaternionas reprezentuojantis 0\degree pasukimą.

\begin{equation}
	q_{0} = \left[
		\begin{array}{c}
			1.0 \\
			0.0 \\
			0.0 \\
			0.0
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

paskaičiuojamas svorio koeficientą pagal akselerometrą paskaičiuotai kampinei pozicijai taip, kad šis coeficientas esant $||a|| = 1.0g$ būtų lygus $C_{max}$ ir atitinkamai mažėtų iki $C_{cutoff}$.

\begin{equation}
	W_{acc} = C_{max} - | ||a|| - 1.0 | * (\dfrac{C_{max}}{C_{cutoff}^2 - 1} )
\end{equation}

Šis svoris $W_{acc}$ yra apribojimas žemutine riba 0.

\begin{equation}
	W = \begin{cases}
		W_{acc}, & \text{Jeigu } W_{acc} \geq 1\\
		0, & \text{ Kitu atveju}
	\end{cases}
\end{equation}

Toliau yra apskaičiuojamas kvaternionas kuriuo pasukus $q_{pg_t}$ bus atliktas kompensavimas pagal akselerometro duomenis

\begin{equation}
	q_{diff} = lerp(q_{0}, q_{acc_{diff}}, W)
\end{equation}

Ir pasukame $q_{pg_t}$

\begin{equation}
	q_{p} = q_{pg_t} * q_{diff}
\end{equation}

$q_{p}$ yra galutinis pozicijos kvaternionas naudojamas ketursraigčio skrydžio valdymo algoritmuose.
